یعنی مثال در این است که اگر مادرزن
به نوه‌ی دخترِ خودش شیر بدهد
یک احکامِ این‌طوری بر او بار می‌شود
خب شما چون می‌فرمایید چند بار
و یقین به اندازه‌ی رضاعه ندارد
اصلاً این مسئله برای شما مطرح نمی‌شود
و اینجا هم زن است
یعنی مادرزن مطرح می‌شود
که اگر این کار را انجام بدهد
به‌طور کلی این مسئله شامل حال شما نمی‌شود
طبق بیانی که بخواهیم مطرح بشود
و شرائطی که در رساله مسئله ۲۴۷۴ آمده
اگر یقین ندارید به اندازه‌ی محرمیتِ شیرخوارگی باشد
هیچ اثری، حتی آثار محرمیت، در این مسئله بار نمی‌شود
و به این مسئله توجه نکنید
اگر یقین داشته باشیم
هدیه‌ای که دریافت می‌کنیم، پول آن اشکال دارد
و با ناعذایی همراه است
در این صورت استفاده کردن از آن هدیه
برای ما اشکال شرعی دارد
یا این که نه، اگر مشکلی هم هست
به عهده‌ی هدیه‌دهنده است
لطفاً بقیه‌ی فتوای حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی
پاسخ را توضیح بدهید
خودِ حجت‌الاسلام و المسلمین جواهری در این باره گفتند
اگر شخصی هدیه‌ای به ما داد
و درآمدش از حرام است
نمی‌دانیم این مال از درآمد حرام است
یا درآمد حرام نیست
یا خودِ مال حلال است
یا حرام نیست
اگر شک کنیم که این مال حلال است
یا حلال نیست
استفاده از این مال اشکالی ندارد
اگر یقین داریم که
با مال حرام تحویله شده
مثلاً با پول حرام این‌ها تحویله شده
اینجا اگر بسیار
اگر با پول آمده تحویله کرده، نوع معاملاتی که با پول انجام می‌شود، معاملات کلیه است
یعنی شخص چیزی را می‌خرد و در مقام عدای سمن می‌آید، آن پول را می‌پردازد
حالا آن پول حرام باشد، معامله صحیح خواهد بود و خودِ آن شخص زامنه
اما مالکِ آن کالایی که خریده شده، لذا اگر آن مال را به شما هدیه بکند
شما مالکِ آن خواهید بود و استفاده از آن اشکالی ندارد
بله، اگر خودِ پول حرام را در اختیار شما قرار داد
شما یقین دارید این پول حرام است، در اینجا دیگر نمی‌توانید از این پول استفاده کنید
زمزم احکام را از رادیو عارف شنیده‌اید
می‌شنوید، ان‌شاءالله که فرصت‌تان اجازه بدهد، همچنان با این برنامه باشید
در بابِ نماز مسافری که از مقاماتِ حضرت آیت‌الله جوادی آملی برامان نوشته
من و همسرم از یک شهر هستیم و الان می‌خواهیم برای مسافرت چند روزی به همان شهر برویم
و آنجا وطن ماست
دخترم الان کلاس ششم است و سه ماهی که ما به آنجا نرفتیم
حکم نماز و روزه‌ی دخترم چگونه است و اگر بخواهیم از آنجا تا یک روستای دیگر برویم
نماز و روزه‌ی ما چه حکمی دارد؟
توضیحات مربوط به پاسخ این سؤال را از زبان حجت‌الاسلام و المسلمین زینانی بشنوید
طبق فتوای حضرت آیت‌الله جوادی آملی
به‌طبع این زن و شوهر که در آنجا بودند و وطن اصلی‌شان بوده
اگر هنوز اراضی نکرده‌اند، اراضی یعنی چی؟
نگفته‌اند دیگر ما آنجا بر نمی‌گردیم
چون آنجا وطن اصلی هم بود یا کاری داشتیم بر می‌گردیم
و اینجا زندگی هم ممکن است حتی بکنیم و برگردیم
گرچه آن‌ها یک شهر دیگر منتقل شده‌اند
بشود وطن اصلی‌شان و قصد اراضی هم نداشته‌اند
پس این‌ها هم نمازشان آنجا کامل است، چهار رکعتی است، دو رکعتی نمی‌شود
و همین که اگر ماه رمضان روزه هم باید بگیرند
دخترشان چطور؟
دخترشان وقتی که الان به بلوغ رسیده، باید خودش انتخاب کند
پس اگر وطنی جایی که الان دارد زندگی می‌کند که وطن اصلی شده
اگر آنجایی که پدر و مادرش هستند
آن هم آنجا یک اقامتی هست، جایی هست
و قصد دارد به آنجا برود و با هایشان باشد، بله
اما اگر نه، وطن اصلی که الان در آن است
دیگر آنجا را فقط با اقامت مهمان می‌رود
این دیگر آنجا مسافر است
یعنی پدر و مادرش نمازشان آنجا کامل است
اما این دخترشان نمازشان آنجا شکسته است
و اگر از آنجا تا روستای دیگر برود
پدر و مادر اگر فاصله بین این شهرشان
تا روستا مسافت شرعی باشد
یعنی ۲۰ کیلومتر و نیم
اینجا نمازشان شکسته است
و این دخترشان به‌تبع گفتیم
مسافر است و آن هم نمازش شکسته است
و مسافر شمرده می‌شود
شاخ و برگ درخت گردوی همسایه به حیاط ما آمده
و از گردوهاش می‌افتد تو خانه‌ی ما
در این صورت استفاده کردن از این گردوها
طبق فتوای حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی چه حکمی دارد؟
حجت‌الاسلام و المسلمین جواهری در این باره توضیح می‌دهند
اگر درخت همسایه شاخه‌اش بارده، منظره‌ی ما بشود
ما نمی‌توانیم از میوه‌های این درخت استفاده بکنیم
مگر این که علم داشته باشیم، اطمینان داشته باشیم
که صاحبِ آن درخت راضی است
و حکم میوه این درخت با درختی که در مسیر آب است
و پیاده‌رو است متفاوت است
اگر در مسیر پیاده‌روی درختی شاخه‌اش بیرون بود، میوه‌ای داشت
خب، اینجا بدونی که درخت را فاسد بکند
به اندازه‌ای که همان‌جا می‌تواند بخورد، می‌تواند از آن درخت بردارد
اما نسبت به میوه‌هایی که وارد منظره‌ی دیگری شده
نه، چنین اجازه‌ای وجود ندارد
و این حکم قصر را دارد
مگر این که یقین داشته باشد
یا اطمینان داشته باشد که صاحبِ آن راضی است
شنوندگان عزیز و گرامی، به پایان برنامه‌ی امروز زمزم احکام رسیدیم
قبل از خداحافظی، دونکتر خدمت‌تان یادآور می‌شوم
بعضی از سؤال‌هایی که برای برنامه‌ی ما ارسال می‌کنید
کیفیت لازم را برای پخش ندارند
از این شنوندگان عزیز تقاضا می‌کنم
مجدداً سؤالشان را مطرح کنند تا ان‌شاءالله ما پاسخ بدهیم
بعضی از سؤال‌های شما عزیزان هم قابلیت تره در رسانه را ندارند
این عزیزان می‌توانند با دفاتر مراجع معظم تقلید ارتباط برقرار کنند
و پاسخ سؤال‌هایشان را دریافت کنند
خیلی ممنونیم از همراهی‌تان و در پایان شماره تلفون‌های ۳۲۹ ۱۰ ۵۵۱ و ۵۵۲
با پیش‌ماره‌ی ۰۲۵ را خدمت‌تان اعلام می‌کنم
تا از این طریق تلفون بزنید به برنامه‌ی ما و سؤالتان را مطرح کنید
شماره پیامک ۳۰۵۵۳ هم برای سؤال‌های پیامکی
شما بزرگواران در نظر گرفته شده
تا زمزم احکامی دیگر، خدا نگهدار
شما بزرگواران سؤال‌هایشان را دریافت کنید